application letter is a formal letter written to apply for a job
  an application letter is important  information about writer and reason for applying for the position
(surat lamaran adalah surat resmi yang ditulis untuk melamar suatu pekerjaan
  surat lamaran adalah informasi penting tentang penulis dan alasan melamar posisi tersebut)

struktur
- Heading
heading adalah bagian awal surat, Isi dari heading yaitu mengenai informasi kontak pengirim seperti nama, alamat, nomor telepon, dan juga email.
- Opening Greeting
pada bagian opening greeting berisi salam pembukan dengan bahasa formal
Misalnya seperti “Dear Catherine,”.
- Introductory Paragraph
Pada bagian ini menjadi pembuka dari keseluruhan surat lamaran, Di dalamnya berisi penjelasan bahwa kamu sedang melamar pekerjaan pada posisi tertentu disertakan dengan alasan mengapa kamu melamar atau menginginkan posisi tersebut.
- Highlighting Paragraph
merupakan inti dari isi surat lamaran, biasanya berisi penjelasan kualifikasi serta kemampuan khusus yang kita miliki.
- Closing Paragraph
bagian ini akan menjadi paragraf penutup dan berisi ucapan terima kasih kepada perusahaan maupun recruiter
- Complimentary Close
bagian ini memiliki isi yaitu salam penutup, Melalui bagian ini. kita bisa menjelaskan bahwa ada kesempatan dari kita untuk melakukan diskusi lebih lanjut terkait posisi pekerjaan yang diinginkan itu.
- Signature
biasanya pada bagian ini berisi tanda tangan dan nama terang.

