1. 	Hak asasi manusia adalah hak dasar yang melekat pada diri manusia sebagai anugerah Tuhan Yang Maha Esa

2. 	Hak adalah kewenangan, kekuasaan untuk berbuat sesuatu, atau kekuasaan yang benar atas sesuatu atau menuntut sesuatu
	Hak warga negara adalah segala sesuatu yang seharusnya diperoleh kedudukanya sebagai warga negara
	Kewajiban merupakan sesuatu yang harus dilakukan. Kewajiban adalah keharusan sesuatu yang harus dilaksanakan
	Segala  sesuatu yang harus di laksanakan atau dilakukan sebagai warga negara.

3. - nilai ideal, Hakikat dari Sila- sila Pancasila sebagai nilai dasar Nilai ideal bersifat universal yang di dalamnya terkandung cita – cita ,tujuan, dan nilai yang baik dan benar. contohnya : Kejujuran, keadilan, kebebasan, cinta kasih, kebijaksanaan
   - nilai instrumental, Sebagai Penjabaran dari nilai- nilai Pancasila. contohnya : didikan sebagai alat untuk mencapai keberhasilan karir, uang sebagai alat untuk membeli barang atau layanan.
   - nilai praksis, Bentuk kongkrit /realisasi dari Nilai Instrumental dalam kehidupan sehari – hari. contohnya : Menghormati orang tua sebagai nilai praksis dari nilai keluarga, berpartisipasi dalam kegiatan sosial sebagai wujud nilai kepedulian.

4. 

5. 	Penyebab terjadinya pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban Warga Negara
- Sikap Egois dan mementingkan diri sendiri
- Rendahnya kesadaran berbangsa dan bernegara 
- Tidak toleran
- Penyalahgunaan kekuasaan
- Ketidaktegasan aparat penegak hukum
- Penyalahgunaan teknologi

(tambahan)
Kasus pengingkaran kewajiban warga negara
- Melakukan pelanggaran hukum
- Pengingkaran kewajiban untuk membela negara
- Pengingkaran kewajiban untuk menghormati hak asasi manusia
- Pengingkaran kewajiban untuk usaha dalam pertahanan dan keamanan negara
- Pengingkaran kewajiban untuk mengikuti Pendidikan dasa

6. Upaya Pemerintah dalam penanganan kasus pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban
- Supremasi hukum dan demokrasi harus ditegakan
- Mengoptimalkan peran Lembaga yang berwenang dalam penegakan hak dan kewajiban (seperti KPK, KOMNASHAM, KPAI)
- Meningkatkan kualitas pelayanan publik
 
7. Hukum merupakan peraturan dalam kemasyarakatan yang mempunyai sifat mengatur dan memaksa setiap orang di dalamnya untuk mengikutinya. 
tujuan hukum ialah mengatur pergaulan hidup manusia secara damai. 

(unsur hukum)
- Peraturan tentang tingkah laku manusia
- Peraturan itu di legalkan oleh badan – badan resmi yang di tunjuk secara khusus untuk menangani hukum 
- Peraturan bersifat mengatur dan memaksa

8. 

9. keberhasilan proses perlindungan dan penegakan hukum bergantung pada beberapa faktor:
- Hukumnya
- Penegak Hukum
- Masyarakat
- Kebudayaan

(tambahan)


10. Hakim: Hakim memiliki tanggung jawab utama untuk memutuskan hasil suatu kasus berdasarkan hukum yang berlaku.
    Jaksa: Jaksa melakukan penyelidikan terhadap tindak pidana dan menentukan apakah ada cukup bukti untuk membawa kasus ke pengadilan.
    Advokat (Avokat atau Pengacara): Advokat mewakili kepentingan klien mereka di pengadilan atau dalam perundingan hukum.

11. Pengadilan: 
Pengadilan adalah lembaga atau badan yang memiliki kewenangan untuk memutuskan sengketa hukum dan penerapan hukum dalam kasus pidana dan perdata.
    Peradilan:
Peradilan merupakan sistem hukum secara keseluruhan atau proses penegakan hukum. Ini mencakup semua institusi, prosedur, dan orang yang terlibat dalam penegakan hukum.
    Kejaksaan:
Kejaksaan adalah lembaga yang memiliki tugas penyelidikan, penuntutan, dan perlindungan hukum. Kejaksaan biasanya berada di bawah otoritas eksekutif dan bertanggung jawab untuk menyelidiki tindak pidana dan membawa perkara ke pengadilan.

12. Jenis (macam) sanksi hukum pidana sesuai pasal 10 KUHP
Pasal 10 KUHP mengatur sanksi pidana yang dibagi menjadi dua jenis pidana, yakni pidana pokok dan pidana tambahan. 
- Pidana pokok meliputi pidana mati, pidana penjara, pidana kurungan, pidana denda, dan pidana tutupan. 
- Sedangkan pidana tambahan meliputi pencabutan hak-hak tertentu, penyitaan benda-benda tertentu, dan pengumuman dari putusan hakim.

Republik Indonesia (UUD NRI) Tahun 1945 Pasal 1 Ayat (3) yang berbunyi, “Negara Indonesia adalah negara hukum

Contoh Perlindungan hukum terhadap konsumen yang diatur dalam Undang – undang No 8 tahun 1999 tentang perlindungan konsumen. berisi tentang hak dan kewajiban antara produsen dan konsumen

Penegakan hukum dapat dipahami pula sebagai sebuah tindakan yang bertujuan agar hukum dapat berfungsi sebagaimana mestinya.

hak dan kewajiban warga negara terncantum pada pasal 27 ayat 1 - 3
- Pasal 27 ayat 1 : "Segala warga negara bersamaan kedudukannya di dalam hukum dan pemerintahan dan wajib menjunjung hukum dan pemerintahan itu dengan tidak ada kecualinya."
- Pasal 27 ayat 2 : "Tiap-tiap warga negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.
-  Pasal 27 ayat 3 : "Setiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam upaya pembelaan negara.”


















